Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Oser, c'est gagner.
Êtes-vous déjà sorti une fois
de votre zone de confort ?
Avez-vous déjà essayé
de repousser vos limites ?
Est-ce que la notion
de dépassement de soi,
ça vous parle ?
Je me présente : Rémi Camus,
je suis aventurier-explorateur.
Peut-être que vos enfants
vont vous poser cette question :
« Papa, maman, on fait comment
pour devenir aventurier ? »
Eh bien, j'ai osé ; j'ai osé les choses,
et ce soir, je vais vous
partager mes aventures.
Avant de commencer, il faut
que je vous raconte mon histoire,
parce que mon vrai métier,
c'est maître d'hôtel.
Après un très long cursus scolaire -
un bac technologique en restauration -
voilà, ça c'est fait -
j'ai commencé à voyager
un petit peu partout en France.
J'en ai profité pour allier le travail
avec le plaisir du tourisme.
Mais j'étais toujours
confronté à un problème.
Lorsqu'il y avait des clients étrangers,
j'étais incapable de prendre la commande
en anglais ; je ne comprenais rien.
Donc, du coup, j'ai osé :
je suis parti en Angleterre,
dans une petite ville
du Surrey, Guildford.
J'étais employé dans
un établissement français,
puis j'ai rencontré
un Anglais, Gary Nichols.
Et lors d'une soirée
un petit peu trop arrosée -
vraiment arrosée,
les Anglais aiment bien boire -
Gary s'est confié à moi et m'a dit :
« Rémi, à ton âge, j'étais
déjà parti en Nouvelle-Zélande,
à l'autre bout de la planète. »
Cette conversation
m'a un petit peu troublé,
et un mois plus tard,
je suis arrivé à la porte de son bureau
avec ma lettre de démission.
Et pourquoi je vous parle
de tout ça, ce soir ?
Tout simplement, parce que j'ai osé.
J'ai osé les choses, j'ai osé l'aventure,
j'ai osé l'inconnu, j'ai osé me dépasser.
Donc si vous voulez bien,
on va faire quelque chose cet après-midi,
tous ensemble.
Quand je vous dirai : « D'après vous ? »,
vous direz : « J'ai osé. »
D'accord ? On le fait ensemble ?
D'après vous ?
Public : J'ai osé.
Je n'ai rien entendu. Vous pouvez
recommencer. D'après vous ?
Public : J'ai osé.
Voilà ! C'est ça !
En novembre 2007,
je suis parti en Nouvelle-Zélande.
Je suis arrivé à Auckland.
Tout le monde allait à l'arrêt de bus.
J'ai fait comme tout le monde,
j'ai fait le mouton.
On est montés dans le bus ;
il nous a déposés en centre ville.
J'ai pris une chambre dans une guesthouse,
les hôtels pour voyageurs.
J'ai rencontré David,
de République Tchèque.
On a discuté et je lui ai demandé
si c'était possible
que je parte, avec lui, voyager.
Il m'a dit oui.
Cinq jours après, on a acheté
un camion ensemble.
On a fait le tour de la Nouvelle-Zélande.
On a travaillé ensemble dans les vergers,
on a collecté les raisins,
on a fait les vendanges.
J'ai passé mon premier Noël
en short à Christchurch.
J'ai passé mon 31 décembre
à Mont Cook Village.
Et huit mois après, je suis parti de
Nouvelle-Zélande avec les larmes aux yeux,
tellement ce pays m'avait bouleversé.
Je suis rentré en Europe, en France,
puis, je suis retourné en Angleterre,
parce que j'avais retrouvé un travail.
Et là, j'ai rencontré une Polonaise,
qui me dit :
« Viens avec moi, viens en Pologne. »
D'après vous ?
Public : J'ai osé.
Effectivement ! Je suis parti en Pologne.
(Rires)
J'ai travaillé dans un restaurant italien,
j'étais le seul Français
qui ne parlait pas un seul mot polonais.
D'ailleurs, les clients à chaque fois
rigolaient à me poser cette question :
« Mais pourquoi un Français
est en Pologne ?
D'habitude, c'est
les Polonais qui partent.
- La raison est simple : c'est
parce que c'est une Polonaise. »
Et la raison était suffisante
pour eux, apparemment.
Mais pendant six mois, j'ai persuadé
mon amie de partir avec moi en Australie,
pour faire un road trip ensemble.
Et donc on est partis.
On a atterri à Sydney,
on a acheté un vieux camion aménagé,
et on a fait le tour de l'Australie.
On est partis sur la grande barrière
de corail, où on a pu nager ;
on a vu le lever et coucher
de soleil sur Uluru-Kata Tjuta,
ce gros monolithe rouge
en plein milieu de l'Australie ;
on a vu des dauphins
et des tortues ;
on a roulé dans le bush,
des lignes droites à perte de vue.
Au bout des neuf mois d'aventure,
on a vendu notre camion,
et avec l'argent du camion,
on est partis en Asie.
On est partis en Thaïlande,
puis ensuite on est partis au Laos.
C'est là où on a vu pour
la première fois le fleuve Mékong.
Ensuite on est rentrés en Thaïlande,
et on est partis de Malaisie,
et on est rentrés en Europe.
Et après, j'ai décidé
de mettre fin à notre relation -
je pense qu'on en avait fait le tour.
Donc elle est retournée en Pologne.
Et moi, je suis parti travailler
dans un restaurant
à côté de Genève, à Thoiry,
une étoile au Guide Michelin,
et je suis devenu maître d'hôtel.
Ce n'est pas fini,
ne vous inquiétez pas, attendez.
Un matin d'hiver,
je reçois un coup de téléphone
de ma maman, qui me dit :
« Rémi, j'ai un truc sympa pour toi :
prends des vacances, viens en Bretagne,
j'ai loué une petite maison,
ça va être vraiment sympa. »
Effectivement, je pars en Bretagne,
et le soir même, je la questionne
sur notre programme de vacances,
et elle me dit :
« Il y a une grande brocante,
demain, il y a 700 exposants,
il faut qu'on la fasse. »
« Tu m'as fait traverser la France
pour une brocante ? »
« Oui, mais tu vas voir, c'est bien. »
« Une brocante ? »
Effectivement, elle avait raison.
Le lendemain, je laisse ma maman
partir et chiner de son côté,
et moi, je pars du mien.
Je tombe sur une femme, qui vendait
toute sa collection de bouquins.
Et je tombe sur un livre, qui
a complètement capté mon regard.
C'était Jamel Balhi,
un Français d'origine marocaine,
qui a traversé l'Amérique en courant.
Il est parti d'Alaska
jusqu'à Terra del Fuego,
ce qui représente environ
24 000 km en un an et demi.
J'ai acheté le bouquin,
je l'ai lu en une nuit.
Le lendemain, un projet était né.
« Si lui, il a réussi à faire ça,
pourquoi pas moi ?
Ça peut être intéressant. »
Donc, du coup, j'ai mûri mon projet.
Et d'après vous ?
Public : J'ai osé.
Effectivement, j'ai osé.
J'ai mis huit mois à monter mon projet,
à m'entraîner tous les jours.
Je savais courir 10 km, mais
il a fallu que je fasse beaucoup plus.
Donc, pendant huit mois, je me suis
entraîné à faire 40 km par jour,
à monter mon projet,
que ce soit au niveau administratif,
obtenir les autorisations,
construire un équipement
adapté pour pouvoir faire ça.
Puis, quand mon projet a bien été ficelé,
j'en ai quand même informé ma maman.
« Tu te rappelles
le bouquin que j'avais lu ? »
« Oui. »
« Eh bien, moi aussi,
je vais traverser un pays en courant,
et ce sera l'Australie. »
Et sa première remarque, ça a été :
« Tu n'aurais pas pu choisir
le Luxembourg ?
En une journée, c'était fini
et on n'en parlait plus,
et tu avais traversé un pays. »
« Et oui, mais ce n'est pas
la même chose, quand même. »
Et donc, en octobre 2011,
me voilà en Australie,
avec une remorque faite maison,
pour tenter la traversée
du continent au courant,
de Melbourne à Darwin,
ce qui représente à peu près 5 400 km.
Alors, les buts étaient multiples.
Le premier, c'était pour moi.
Depuis tout à l'heure,
je vous parle d'oser les choses.
Bien, je voulais voir si j'étais capable
de me dépasser, de me surpasser,
d'aller de l'avant,
d'aller vers l'inconnu.
La deuxième chose,
c'était pour également
collecter des fonds
et faire connaître
le syndrome de Lowe,
maladie génétique, qui touche
principalement les garçons.
Et enfin, je voulais rencontrer
les aborigènes, les vrais,
ceux qui sont dans des communautés
perdues au milieu du bush.
Donc, du coup -
Ah, l'équipement ! C'est fantastique !
Cette maison, ma remorque,
ça a tenu une journée.
(Rires)
Merci Papa !
Ce n'est pas grave, on met ça de côté.
Et des galères, j'en ai eu.
J'en ai eu beaucoup,
pendant mon expédition.
J'ai bu mon urine, pour ne pas
mourir déshydraté en plein désert,
je n'avais pas le choix.
J'ai dépecé un kangourou.
Il était vivant juste avant,
un camion est passé au même moment
et a percuté le kangourou.
Il était neuf heures du matin,
le petit déjeuner était servi,
c'était parfait.
J'ai ouvert le kangourou,
j'ai récupéré le sang, que j'ai bu,
et j'ai mangé la viande.
Simplement, c'est cru,
comme un tartare, c'est très bon.
Je suis reparti et quelques kilomètres
plus loin, une dame en voiture s'arrête,
sort un peu rapidement
de la voiture, un peu affolée,
et me demande :
« Tout va bien ?
Is everything all right? »
« Oui, tout va bien. »
En me baissant, je vois mon T-shirt
couvert de sang et de poils de kangourou.
(Rires)
Je lui dis tout simplement :
« Ne vous inquiétez pas, don't worry, it's
not my blood - ce n'est pas mon sang. »
(Rires)
Elle est montée dans sa voiture,
elle est partie très rapidement,
et je me suis dit :
« A mon avis, je vais avoir la police
dans peu de temps. »
Il ne s'est rien passé, je vous rassure,
mais je n'avais pas pensé à ça. Bon.
J'ai continué mon aventure.
En plein milieu de l'Australie,
j'ai rencontré un Bushman, un Ozzie,
qui me dit :
« Si tu continues la route, tu vas
trouver une caravane sur la gauche,
tu peux aller dedans, tu peux dormir,
ça m'appartient, repose-toi. »
La couverture nuageuse était
importante, l'orage imminent.
« C'est bon, je vais aller là-bas,
je vais en profiter. »
Je rentre dans la caravane,
j'étais tellement fatigué
que je ne regarde rien,
et je m'allonge sur le lit.
Et le lendemain,
malheureusement, je me fais mordre
par une araignée, une Redback,
pas bien grosse, trois cm de diamètre ;
ça ressemble un peu à une veuve noire,
sauf qu'elle a la particularité d'avoir
un trait rouge au niveau de l'abdomen.
J'ai cherché partout dans la caravane,
il y en avait partout, en fait.
Vous savez quoi ? Il en faut plus
pour arrêter Rémi. Donc, j'ai continué.
J'ai continué et je suis
arrivé dans le désert.
J'ai rencontré les aborigènes, [dont un]
qui s'appelait Poconbè, qui m'a dit :
« Rémi, tu vas venir chasser avec moi. »
« D'accord, on va chasser ensemble. »
Donc du coup, il me dit:
« Tu viens demain matin ;
on monte dans le 4x4 et c'est parti. »
Je monte dans le 4x4,
je regarde un petit autour :
où est la lance ?
Les aborigènes,
les peaux de bête, la lance.
Où est la lance ? Pas de lance !
On commence à rouler.
Il a peut-être un fusil
pour tuer les kangourous.
Au même moment,
un kangourou passe devant nous.
Il rétrograde, accélère et roule dessus.
(Rires)
Il fait : « Là, il est mort. »
« C'est quand même assez radical. »
« Il faut vivre avec son temps. »
(Rires)
Ça a été expéditif.
(Rires) (Applaudissements)
J'ai poursuivi mon aventure,
et à 300 km de l'arrivée,
ma maman a appelé, comme tous
les trois jours, pour voir si ça allait.
Des fois, c'était :
« Rémi, tout va bien ? »
« Oui. » « Tu es où ? »
« Il y a du sable, des arbustes
et un kangourou mort. »
Trois jours après : « Tu es où ? »
« Du sable, des arbustes. »
« Mais ça ne change jamais ? »
« Oui, malheureusement,
c'est toujours la même chose. »
« J'ai entendu aux informations
qu'un ouragan allait s'abattre
sur les côtes de Darwin. »
« Non, il ne s'est pas abattu
sur les côtes de Darwin,
il est là, au-dessus de ma tête. »
(Rires)
Et la communication a coupé,
la couverture nuageuse
étant trop importante.
Et elle est restée six jours
sans nouvelles,
avec l'angoisse de « Où est mon fils ? »
Mais je suis arrivé à Darwin,
après mon aventure.
100 jours pour faire 5 400 kilomètres.
(Applaudissements)
Ce qui m'a marqué
le plus dans cette expédition,
c'est le manque d'eau, la soif.
Je n'arriverai pas à vous le décrire,
il faut l'avoir vécu une fois
dans sa vie pour savoir ce que c'est,
la soif.
On pourrait tuer, pour avoir de l'eau.
Je suis revenu en France.
Je me suis dit que ce serait intéressant
de pousser sur ce thème, sur l'eau.
Du coup, j'ai réfléchi à un autre projet.
J'ai fait quelque chose en courant,
alors pourquoi pas à la nage ?
J'aime bien nager.
Je savais faire 50 mètres sans couler.
J'aime bien nager :
on va faire ça la nage.
D'après vous ?
Public : J'ai osé.
Effectivement, j'ai osé.
J'ai monté mon projet.
Ça m'a pris un an et quatre mois
pour monter ce projet,
à nager de 50 mètres à 10 km par jour,
à obtenir toutes les autorisations
nécessaires, les visas, les permis,
à construire quelque chose d'adapté
pour pouvoir faire mon expédition.
Et en octobre 2013,
j'étais debout [sur la rive] du fleuve
Mékong, sur la partie haute, au Tibet,
pour pouvoir parcourir
les 4 400 km de ce fleuve,
jusqu'à son embouchure, au Vietnam,
à la nage.
Et des galères, j'en ai eu,
vraiment, j'en ai eu beaucoup.
Je me suis fait arrêter sur le troisième
plus gros barrage au monde,
Ils avaient des kalachnikov.
Merci Google Traduction pour
m'avoir aidé à trouver une solution
parce que je ne savais pas
du tout ce que je voulais faire.
Ils m'ont arrêté
pour tracasseries administratives,
à Vientiane, la capitale du Laos,
pendant un mois et trois jours.
Ils ont tout saisi, ils m'ont laissé
avec une combinaison sept mm,
un gilet de sauvetage sur le dos,
et ils m'ont dit :
« On vous appellera plus tard. »
Heureusement,
qu'il y avait des touristes
pour m'aider à avancer
et à ne pas perdre la tête.
J'ai continué mon aventure, après.
Infecté par la qualité de l'eau,
j'avais un pied énorme,
je ne pouvais plus chausser mes palmes,
mais j'ai continué.
Dans le delta du Mékong,
j'ai dû combattre la marée
montante et descendante,
parce qu'elle affecte le fleuve
jusqu'à 300 km à l'intérieur des terres.
Je nageais 6 h, je dormais 6 h,
parce que ça ne suit pas le cours du
soleil, donc on nage de jour, de nuit.
Et j'ai réussi.
Et le 14 avril 2014,
je suis arrivé à la fin de mon expédition.
Six mois d'aventure.
(Applaudissements)
Six mois d'aventure
pour 4 400 km de nage.
Des projets, j'en ai d'autres,
plein d'autres,
dont un que je voudrais
partager avec vous ce soir.
On n'en est qu'aux prémices.
C'est un projet qui est tout
simplement la suite logique du Mékong.
C'est un projet environnemental,
plus écologique.
En fait, on s'aperçoit que,
dans le delta du Mékong,
il y a des quantités de déchets
qui, malheureusement,
sont à la surface de l'eau.
La plupart des déchets sont
issus de matières plastiques.
On sait que la plupart des plastiques
sont issus d'hydrocarbures.
N'y aurait-il pas un procédé
pour retransformer ce plastique
et lui redonner sa valeur marchande,
sa valeur initiale de pétrole ?
Eh bien, si !
Ça s'appelle la dépolymérisation.
Le projet serait une barge flottante,
avec, à son bord, une machine permettant
de transformer le plastique en pétrole.
Ça permettrait à la population locale
d'améliorer son habitat,
son environnement,
la qualité de l'eau également,
mais également de créer
une économie circulaire
en demandant à la population locale
de collecter des déchets
contre rémunération.
Je sais que c'est un projet
qui est difficile, qui est ambitieux.
Mais vous savez quoi ? Je vais oser !
Je vais oser les choses.
Je peux me planter, ce n'est pas grave,
mais j'aurais essayé.
Si je suis là, cet après-midi, pour vous
raconter toutes ces belles histoires,
mes aventures, mes expéditions,
c'est pour vous montrer
que je ne suis pas si différent de vous.
J'ai juste osé les choses,
J'ai osé l'aventure,
osé l'inconnu, osé l'extrême.
Je voulais voir si j'étais capable
de me dépasser, de me surpasser.
Vous avez tous en vous
cette capacité de le faire.
Il faut juste la saisir.
On va faire un truc ;
ça peut être très sympa.
Au lieu de dire : « J'ai osé ! », vous
allez dire très fort : « Je vais oser ! »
S'il vous plaît, dites-le !
Public : Je vais oser !
Exactement ! Il faudra vous le dire
le jour, où vous aurez un nouveau projet,
parce que « Oser, c'est gagner ! »
Merci.
(Applaudissements)